# Лицензионные ключи

Лицензирование продуктов Loginom осуществляется с помощью ключей Guardant:

* **Локальный USB-ключ** — физический ключ, который рекомендуется для использования единичных экземпляров Loginom на серверах с физическим доступом к usb портам. Требует установки [драйверов Guardant](https://www.guardant.ru/support/download/drivers/) версии не ниже 7.0.

![Использование локального ключа в персональной версии](./scheme_1.svg)

![Использование локального ключа в серверной версии](./scheme_2.svg)

* **Сетевой USB-ключ** — физический ключ, который рекомендуется для использования большого количества экземпляров Loginom в локальной сети. Требует развертывания [сервера сетевых ключей](https://www.guardant.ru/support/download/server/) версии не ниже 7.0.

![Использование сетевого ключа](./scheme_3.svg)

* **Софтверный SP-ключ** — программный ключ, рекомендуемый для использования единичных экземпляров Loginom в виртуальных средах без физического доступа к usb портам.

Пользователю доступны несколько [вариантов исполнения физического ключа](./case.md).

## Активация софтверного SP-ключа

Перед использованием компонентов платформы программый SP-ключ необходимо активировать.

[Инструкция по активации программного SP-ключа](./sp-activate.md).

## Обновление физических USB-ключей

Необходимость перепрограммирования USB-ключа возникает при покупке дополнительных лицензий на компоненты или опции Loginom, — в этом случае выполняется дистанционное изменение содержимого памяти ключа с обменом специальными кодами по электронной почте.

[Инструкция по обновлению USB-ключей](./usb-upgrade.md).